这部分内容主要通过举例来理解

假设我们在给一个桌面宠物游戏加入一些功能：
```
支持两个玩家参与游戏
每个玩家可以养多只宠物（猫🐱 / 狗🐶）
每个玩家可以给自己或对方的宠物喂食、洗澡
需要分别统计猫和狗的数量
```

如果是面向过程的思维来实现我们会：

定义一组变量，用于存放每个玩家的宠物、猫/狗粮和洗发水
定义一组函数，用于统计猫/狗数量、给宠物喂食、给宠物洗澡
```
std::vector<Pet> pets_of_keeper1, pets_of_keeper2;
PetFood pet_food_of_keeper1, pet_food_of_keeper2;
Shampoo shampoo_of_keeper1, shampoo_of_keeper2;

int CountCats(std::vector<Pet> pets);
int CountDogs(std::vector<Pet> pets);
void FeedPets(std::vector<Pet> &pets, PetFood &pet_food);
void CleanPets(std::vector<Pet> &pets, Shampoo &shampoo);
```

本文将围绕这个例子，从封装、继承、多态，介绍如何使用面向对象的方法实现上述功能。

### 封装 Encapsulation
面向对象语言引入了类和对象，可以把一组密切相关的逻辑 (logic) 和对应的数据 (data) 放在一起，从而实现模块化。放在同一个类里的逻辑和数据，往往解决了同一领域的问题，变化频率一致 —— 理想情况下，当这个领域问题变化时，只需要修改对应的这个类，就可以实现所有的更改。

封装是面向对象编程的核心，有两个重要的优势：

- 对象只需要 更少 的 “了解” 系统的其他部分，减少对象以外的依赖.
- 当领域问题变化时，只有 少数 几个对象需要 修改，就可以实现这个变化.


#####  例子：状态/数据的封装
面向过程代码中，为了表示两类不同的状态，使用 *_of_keeper1 和 *_of_keeper2 构成了 2 组平行的、独立的 数据。很容易发现，每一组数据都可以捆绑在一起，组成 struct PetKeeper；利用捆绑后的结构，可以很方便的定义多组平行的、结构相同的数据 keeper1, keeper2。从而实现对状态/数据的封装。
```
struct PetKeeper {
    std::vector<Pet> pets;
    PetFood pet_food;
    Shampoo shampoo;
};

PetKeeper keeper1, keeper2;
```

##### 例子：行为/逻辑的封装
进一步的，面向过程中的 4 个函数是对 struct PetKeeper 数据进行操作的逻辑，解决了同一领域的问题、变化频率一致。所以，在上面代码的基础上，把这些逻辑和数据封装在一起，构成了完整的类 class PetKeeper。从而实现对行为/逻辑的封装。

同时，类的访问控制使其他对象不能直接修改对象内部的 private 状态，保证状态的 不变式 (invariant)。例如，其他人只能通过 PetKeeper::FeedPets() 让饲养员喂食，避免非法投喂 。
```
class PetKeeper {
    std::vector<Pet> pets;
    PetFood pet_food;
    Shampoo shampoo;
public:
    int CountCats() const;
    int CountDogs() const;
    void FeedPets();
    void CleanPets();
};
```

### 继承 Inheritance
在面向对象设计中，继承常用于对领域模型进行 分类（例如 Cat / Dog 都属于 Pet）。而在面向对象编程中，继承提供了实现 共享逻辑 的最简单方法（子类可以使用父类的 public/protected 字段/方法）。

##### 例子：继承实现
为了避免重复，我们可以把两个类的 共享逻辑 抽出到一个父类里，然后这两个类继承于该父类。例如，猫和狗吃东西的逻辑有共同之处 —— 吃了食物后，需要一段时间消化食物，然后饥饿值下降。消化食物的逻辑 DigestAfterEating()、饥饿值的状态 hunger_points 是猫和狗共有的，可以提到父类 Pet 里，从而避免分别在 Cat 和 Dog 里重复代码。
```
class Pet {
    // ...
protected:
    int hunger_points;
    void DigestAfterEating();
};

class Cat : public Pet {
    // ...
public:
    void Eat(PetFood &pet_food) {
        // cat specific logic
        DigestAfterEating();  // shared logic
        --hunger_points;      // shared data
    }
};

class Dog : public Pet {
    // similar to Cat
};
```

但是，代码中的 Pet 一旦有修改，Cat 和 Dog 可能会被动的受到这个修改的困扰（例如 Pet::DigestAfterEating() 要求传入参数，Cat::Eat() 和 Dog::Eat() 需要修改为传入参数的形式）。

### 多态 Polymorphism
多态，很难顾名思义，是指通过 重写函数 (overriding) / 实现接口 (implementing) 的方式，让同一个 消息 (messages) 实现不同的逻辑。

使用消息控制流，是面向对象编程的一个重要特性：

两个对象之间用消息调用，能更丰富的表达我们的想法

基于多态，消息对未来不可预见的扩展是开放的 —— 改变消息的接收者，不需要改变消息的发送者 —— 发送者 只关心消息的 意图，而 接收者才需要关心消息的实现

利用多态，我们可以更灵活的设计逻辑策略的切换：

对于面向过程语言，我们只能通过 条件 (conditionals) 实现逻辑的切换
基于多态，我们可以通过 派生 (subclasses) 和 委托 (delegation) 实现
派生一般通过继承实现；而委托一般通过组合实现
派生切换的逻辑，在对象生命周期内不能再次改变；而委托可以多次修改.

##### 例子：条件逻辑切换
很多人，包括我，喜欢使用面向过程语言里的 测试条件 (testing conditionals) 实现逻辑策略切换。例如，在实现喂食功能 PetKeeper::FeedPets()，而对于不同的动物有着不同的喂食逻辑时，我们会使用 if/switch 语句先判断 pet 的类型，然后针对不同类型进行处理。

```
void PetKeeper::FeedPets() {
    for (Pet &pet : pets) {
        if (pet.GetType() == Pet.CAT) {
            // cat eating pet_food logic
        }
        else if (pet.GetType() == Pet.DOG) {
            // dog eating pet_food logic
        }
    }
}
```

这段代码并不是一个良好的设计：

在函数中，PetKeeper 作为消息的发送者，Pet 是消息的接收者 —— PetKeeper 操作 Pet 的对象实现喂食逻辑**破坏了封装性** - 消息的发送者不仅需要关心消息的意图，还需要关心消息处理逻辑的实现。
一个类 PetKeeper 过度访问 另一个类 Pet 的数据/实现，在 PetKeeper 里实现了应该在 Pet 里实现的功能，类的职责划分不恰当，是重构的一个信号不易于扩展。

例如：当我们需要引入一个新的宠物类型（例如，兔子🐰）的时候，就需要 修改 消息的 发送者 PetKeeper 的 PetKeeper::FeedPets() 实现，即加入 if(pet.GetType() == Pet.RABBIT) 分支

##### 例子：派生逻辑切换
利用面向对象的方法，我们可以实现基于多态的派生逻辑切换。例如，同样是实现喂食功能 PetKeeper::FeedPets()，我们只需要给 Pet 定义一个统一的接口 Eat()，接收 PetKeeper 发送的消息；对于不同动物的不同逻辑，我们可以通过 重写函数 (overriding) / 实现接口 (implementing) 实现。
```
class Pet {
    // ...
public:
    virtual void Eat(PetFood &pet_food) = 0;
};

class Cat : public Pet {
    // ...
public:
    void Eat(PetFood &pet_food) override {
        // cat specific logic
    }
};

void PetKeeper::FeedPets() {
    for (Pet &pet : pets) {
        pet.Eat(pet_food);  // only care intention
    }
}
```

相对于if/else，这个设计有着极大的优势：

在函数中，PetKeeper 作为消息的发送者，Pet 是消息的接收者 —— PetKeeper 操作 Pet 的对象实现喂食逻辑。

有良好的封装性：
- 消息的发送者只需要关心消息（简单的 Eat() 接口）的意图，不需要关心处理逻辑的实现。
- 消息的接收者只负责处理消息，和发送者没有过多的耦合，尽职尽责。

易于扩展：
- 当我们需要引入一个新的宠物类型（例如，兔子🐰）的时候，只需要在 Rabbit 类里实现 Eat() 接口即可；消息发送者（代码）不需要修改

##### 例子：委托逻辑切换
类似于上面的代码，把 Pet::Eat() 委托到PetImpl::EatImpl() 函数：

对于PetKeeper::FeedPets() 的消息调用是透明的，和派生相比，仅仅是 实现上 的不同
相对于派生实现的优势在于，可以在 Pet 对象 生命周期内切换逻辑 —— 将变量 pet_impl 赋值为 CatImpl 对象时，可以实现猫的逻辑；赋值为 DogImpl 对象时，就可以动态切换为狗的逻辑（虽然在这个业务场景下没有实际意义，猫生出来不会变成狗。。。）。
```
class PetImpl {
public:
    virtual void EatImpl(PetFood &pet_food) = 0;
};

class CatImpl : public PetImpl {
    // ...
public:
    void EatImpl(PetFood &pet_food) override {
        // cat specific logic
    }
};

class Pet {
    // ...
    PetImpl *pet_impl;
public:
    void Eat(PetFood &pet_food) {
        pet_impl->EatImpl(pet_food);
    }
};
```